---
title: "[생각] 군대 + 휴대전화 = 당나라 군대?"
date: 2020-04-21 21:40:57 +0900
categories:
   - thoughts
---

> 표현이 조금 거칠어요. 양해 바랍니다.

군인한테 휴대폰 준다고 무어라 하는 사람들, 무슨 일만 나면 군 기강 타령하는 사람들, 그중에서도 휴대전화 가지고 꼬투리 잡는 사람들.

**다 뒤졌으면 좋겠다.**

## 폐쇄 사회

제28보병사단 의무병 살인사건("윤일병 사건"), 그리고 제22보병사단 총기난사 사건("임병장 사건"). 2014년 대한민국 육군에서 일어난 충격적인 사건이다. 두 사건의 공통점은, **철저히 폐쇄된 집단** 내에서 발생했다는 것이다. 인적 교류와 정보의 순환이 없는 닫힌 사회는 썩는다. 반드시 썩는다.

피해자 윤승주 일병은 무려 4개월 동안이나 극심한 따돌림과 집단 폭행, 본인을 포함한 가족에 대한 살해 협박에 시달렸다. 당시 이 사건을 아는 사람들은 모두 가해자 일행으로부터 입막음을 당했으며 관련 사실 자체가 외부로 전혀 알려지지 못했다.

임도빈 병장은 “보고도 못 본 척 경례를 하지 않기, 후임병들과 대화하며 임 병장 성대모사 등 흉내내기, 할배·슬라임 등 별명 부르기, 평상시 대화 중 무시하는 호칭 부르기, 협조일지 뒷면에 임 병장을 놀리는 듯한 글과 그림을 그리는 행위, 그 낙서를 보고 웃고 떠드는 행위, 주변에 없는 사람 취급하기" 같은 집단 따돌림에 시달렸다.

만약 그들의 가족 또는 친구들이, 그들에게 무슨 일이 일어나고 있는지 조금이나마 알고 있었다면, 군인의 삶이 외부와 조금이라도 연결되어 있었다면, 저런 참사가 일어났을까?

## 기본권 제한의 지지자들

2019년 4월 이후로 부대 내 일과시간 후 병사들의 휴대전화 사용이 허가되었다. 이제 자유시간에 가족, 친구, 연인과 대화를 할 수도, 얼굴을 볼 수도 있다(카메라 막혀서 영상통화는 안된다). 이걸 싫어하는 현역 군인이 있을까 싶다.

내가 증오하는건, '나때는 아니었는데', '군대 거꾸로 돌아가네' 라며 인간의 기본권조차 과도하게 제한하는 집단 트라우마 생성기에 가까운 구식 군 체제를 옹호하는 인간들이다. 이런 인간들은 말도 제대로 못하고 밥도 제대로 못먹고 잠도 제대로 못자고 시키는 것만 하면서 노예처럼 움직여야만 '조직'이 제대로 돌아간다는 사고방식을 보유하고 있다.

> 병사 개인의 일탈이나 하극상은 '휴대전화 사용 허가'로 인해 군 기강이 헤이해져서가 아니다. 휴대전화 사용으로 군 기강이 헤이해질 틈도 없거니와(그게 된다면 스마트폰 하나에 붕괴되는 군을 보유한 대한민국의 국방력이 의심스럽다) 현재 군 기강이 헤이해 보이지도 않는다.

그들이 좋아하는 '군 기강'이라는건 기본권 제한하고 가혹행위를 일삼아야 잡히는게 아니라, **인간적 대우와 적절한 자금 투입** 으로 바로서는거다. '세계초일류패권주의강대국' 미국을 보자. 예전부터 병사들은 휴대전화를 사용할 수 있었다. 미국도 당나라 군대인가?

참 웃기다. 폭력적인 군대에 본인들도 상처입으면서도 군 복무 환경 좀 개선해보자고 하는 움직임에 대해 '당나라 군대' 라고 말하는 인간들은 **노예인 것인가?** 어째서 자신들을 억압하는 시스템의 존속을 응원하는가? 눈 앞에 안정적인 개선안이 있는데도?

> 미필 남성에게 군대 가라고 훈계하거나 여성에게 군 입대를 강요하는 것과 같은 박탈감의 표현은, **군 복무 경험이 본인 삶의 큰 트라우마였음을 인정** 하는 바이며, 다른 사람도 이를 겪어야 내가 억울하지 않겠다는 생각이 깔린 결과이다.

## 느낀 바

군 복무자가 충분히 자주(거의 매일) 외부와 접촉할 수 있다는 것은 단순히 손 안에 스마트폰이 있다는 것 이상의 의미를 지닌다. 예시를 들어보자. 외출했는데 배터리가 없어 폰이 꺼졌다. 집에 도착할 때까지 매우 불안하지 않겠는가. 현대 사회에서 휴대전화는 개인을 외부와 이어주는 게이트웨이로, 삶의 필수품이며 이것 없이는 기본적인 생활조차 힘들다 (본인인증도 휴대전화를 요구한다). 휴대전화를 사용할 수 있다는 사실은 외부 세계와 단절되지 않았다는 것을 의미하며, 이는 개인에게 어마어마한 정서적 안정과 사회적 안전망을 제공한다.

개인적으로는 지금 군대에서 열심히 복무중인 (존경한다) 친구들과 연락이 닿아 너무 좋다. 연락이 안 되었으면 생길 1년 반동안의 관계 단절, 또는 서먹해짐으로 입는 직간접적인 정신적 타격이 없어진 셈이다.

## 마치며

뉴스 댓글 보다가 열이 뻗쳐서 써 보았다. 아, 오해하지 마시길, 나는 청춘을 바쳐 대한민국의 안전에 이바지하는 모든 사람을 존경한다. 그들이 어떤 생각을 가졌든, 그 개개인들 덕분에 군대가 유지되는 것은 사실이니까.
