---
title: "[생각] 2020년 1월 4일 새벽"
excerpt: "시간의 비가역성에 대하여"
date: 2020-01-04 06:13:30 +0900
categories:
   - writings
tags:
   - time
   - past
   - youth
   - dawn
---

1.    
벚꽃이 화려하게 피는 계절이었다. 가을의 색이 노을과 풀잎의 색이라면 봄의 색은 조금 더 푸르고 청량한 하늘의 색에 가깝다. 푸른 하늘을 바탕으로 핀 벚꽃의 하얀 잎과 혈관처럼 은은하게 퍼진 연붉은 무늬가 제법 어울렸다. 봄의 바람에는 사람을 홀리는 무언가가 있다. 벚꽃을 품은 하늘 같은 존재가 되기를 간절히 바랐던 때가 있었다.

빈 노트에 적는 첫번째 줄은 종이의 방향과는 상관없이 수평선이 된다. 다음 줄도, 그 다음 줄도 첫 번째 줄과 평행을 이루도록 쓰여진다. 무엇이 기록될 지는 모른다. 그저 손이 가는 대로 글씨가 적힐 뿐이다. 처음 쓰는 줄은 서투르다. 펜을 처음으로 잡아보는 것이니까. 글씨를 쓴다. 잉크가 잘 나오지 않아 이응 자가 반즈음 가려진다. 덧칠한다. 글씨가 비뚤어진다. 선을 그어 지웠다가 다시 쓴다. 꾹꾹 눌러 쓴다. 닳아 없어지지 않도록.

어느 정도 쓰다 보면 썩 예쁘지는 않으나 정성이 가득하다. 우리들의 예쁜 이야기가 가득한 그 노트, 그 페이지. 지면을 빼곡히 채워나가다 보면 더 이상 무언가를 쓸 수 없을 때가 온다. 이만 끝내고 다음 장으로 넘어가야만 하는 때가 온다. 이미 넘어간, 또는 뜯어진 페이지는 지금 펜이 닿는 곳에 없으나, 눌러 쓴 흔적이 남아 손가락 끝을 잡아당긴다. 빛을 비추어 보면 각도에 따라 선명하게 보이는 그 흠. 손으로 만져 보아도 선명하다. 수정 테이프로도 덮을 수 없는 그 생각의 흔적은 추억 또는 미련이라는 이름이 붙여져 가슴 속에 선명히 남는다.

2.    
사람의 몸은 지구에 쌓인 무거운 대기가 짓누르는 만큼 바깥으로 밀어내는 힘을 발휘한다. 그래야 비로소 균형이 맞아 편안함을 느끼게 된다. 나의 신체는 겉보기에 멀쩡히 균형잡힌 듯 하였으나 정신은 그렇지 못 한다. 타인의 정신력이 작용하는 범위가 내 생활 반경 안으로 들어오기 시작하며, 정서에 가해지는 무형의 기압이 점점 세짐을 느꼈다. 바깥으로 같은 힘을 발휘해 이를 무마한다면 평탄한 삶을 살게 되는 것이나, 불행히도 이는 늘 고망에 그치고만 만다. 나의 세계가 점점 좁아져오기 시작한다.
좁고 어두운 길을 만난 사람은 그 길을 지나가기 위해 자연히 움츠러들기 마련이다. 어둠에 적응하기 위해 동공은 커지고 눈을 부릅떠야 하며 귀는 긴장을 유지해야 한다. 에너지가 과다하게 소비된다.

세상을 빛내는 존재는 아주 많고, 종종 어두운 골목길에도 누군가의 손전등, 또는 작은 휴대전화 불빛이라도 비추기 마련이다. 나에게 다가온 빛은 태양이었다. 내 길은 햇살에 의해 양지에 편입되었다. 축축하게 흐르던 물방울이 어느덧 말라 보송해졌다. 빛의 세계로 진입하며, 밝은 것이 비로소 나의 것이 됨을 경험했다. 그렇게 눈부신 하루하루가 지속되었다. 아주 어린 유아기 때에는 눈에 보이는 것만 존재한다고 착각한다. 어른이 되어도 직접 보고 듣지 않은 것에 대해서는 존재라는 관념을 간접적으로 접할 뿐 그 존재를 쉽사리 느끼지 못한다. 그런 의미에서 경험의 축적은 세계의 확장이라는 큰 의미를 가진다. 낮이 옴으로 인해 갈 수 있는 곳, 볼 수 있는 것이 많아지며 햇살 아래 펼쳐지는 모험이 삶을 지탱하는 견고한 기둥 중 하나로 자리잡기 시작했다.

어두움을 밝음으로 덧칠하여 그게 나의 것이라고 굳게 믿기 시작하였다. 허나 내면의 어둠은 감출 수 있는 부류의 것이 아니다. 약속이 끝난 후 집에 가는 길에 드는 허무함, 쏟아지는 관심에 갑자기 밀려오는 회의. 이런 것들이 외로움과 자존감 부족의 모습을 하고 표면 위로 떠오르기 시작했다. 난 결코 밝은 사람이 될 수 없어. 권장되는 목표를 이루지 못하는 패배감. 그래도 이게 나인걸, 침침한 나도 좋아. 스스로를 향한 진정한 사랑, 또는 자기 위안. 나를 위로하는 그의 모습, 그 밝음. 허나 그 안의 모습과 겹쳐 보면 0이 되는 밝기. 사람이 다 그렇지. 인간의 모습은 정신의 내부와 외부 그 중간 어느 지점을 받침점으로 하는 시소와 같다. 겉으로 밝은 사람은 어딘가에 깊은 슬픔을 감추고 있다. 그 괴리, 그 고통을 아는 사람, 그것을 나누는 특별한 사이. 그래서 더 극심한 회한. 그렇게 사람은 가고 흔적만 남았다.

3.    
어느 여름 끝물, 집 근처 산책길이었다. 날이 더운 것은 아랑곳하지 않고 걸었다. 불법 주차된 차량들 위로 쏟아지는 햇살이 눈부셨다. 목적은 없는 산책이었다. 굳이 따지자면 일과에서 조금 벗어나고자 하는 발버둥 정도. 계속 걷자 한 편의점이 나왔다. 털이 갈색인 고양이가 앞에 늘어지게 앉아 여유롭게 쉬고 있었다. 목을 축이기 위해 물을 한 통 사서 나왔다. 걸으며 뒤를 돌아보니 직원이 밖으로 나와 낙싯대 같은 것으로 고양이와 장난을 치고 있었다. 가던 방향대로 걷다 보니 이번에는 두 갈래로 나뉜 길이 나왔다. 왼쪽을 택했다. 낡은 주택가 사이로 풀이 무성하게 자란 놀이터가 보였다. 아무도 그 곳에 가지 않는 모양이었다. 바로 앞 집 열린 창문 사이로 텔레비전 소리가 조금 새어나왔다. 예전 같았으면 밥 먹으라며 놀이터에 있는 아이들을 부르는 소리가 났을 법 하다. 조금 더 걸으니 땀이 많이 났다. 어느덧 생수 한 통을 다 비웠다. 빈 페트병을 들고 있기 번거로워 쓰레기통을 사용하고자 가까운 앞에 보이는 편의점에 들어갔다. 시원한 에어컨 바람이 환영해주었다. 체온이 정상으로 돌아오는 쾌감에 잠시 도취되었다. 더 있고 싶었으나 딱히 살 물건도 없어 그냥 나왔다.

얼마나 왔나 싶어 뒤를 돌아봤다. 꽤 긴 길이 눈 앞에 펼쳐졌다. 이미 한 번 왔으나 다시 돌아갈 수는 없는 길. 그 긴 길이 그 순간 삶의 무게처럼 다가왔다. 길이 어떻게 뻗어있든 방향은 앞이다. 귀여운 길냥이도, 놀이터의 미끄럼틀도, 시원한 에어컨 바람도. 느린 발걸음 위에 잠시 머무를 수는 있으나 끝까지 함께 가는 것은 결국 없다. 길의 종점에 이르러 옆에 남는 것은 아무것도 없다. 그럼에도 멈추지 않고 계속 앞으로 가는 것이 시간이고 삶이다. 뒤돌아볼 수는 있어도 되돌아갈 수는 없는 그 잔혹함. 서러웠다. 걷지 못한다면 질질 끌려가는 시점이 올 수도 있겠다는 생각이 들었다. 삶의 주인은 누구일까. 나일까 아니면 나를 끌고 가는 시간일까. 내 행복을 결정하는 주체는 누구일까. 나일까 아니면 내가 의존하는 인간관계 또는 사물일까. 어떻게든 축 처진 기분을 복구해보고자 집을 나왔건만, 되려 슬픈 진리만 확인하고 물음은 두 개나 더 달고 말았다.
